До этого мы рассматривали только добавление файлов проект. Теперь посмотрим что с удалением.
Сейчас я нахожусь на одном из предыдущих состояний проекта и удалять буду ".gitignore"
Строка ".idea" когда-то была добавлена сюда, чтобы игнорировать служебные файлы и редактора Webstorm.
Однако, по-хорошему, это игнорирование должно быть прописано совсем не здесь, а в глобальным игнор-файле.
Поскольку выбор редактора - это моя инициатива, она не относится вообще к данному проекту.
Если у меня другие проекты где-то, то в них тоже нужно будет игнорировать ".idea".
В общем, определенно эта настройка должна быть глобальной.
Поэтому давайте сейчас настрою глобальный игнор-файл, открою его в редакторе и помещу его туда.
Закрываю и возвращаюсь обратно к проекту. теперь локальный файл ".gitignore" мне не нужен, и давайте я его удалю.
Ну-ка "git status".
Напомню, что индекс хранит список всех файлов проекта, которые сейчас отслеживаются Git'ом.
И здесь у нас сейчас файл пропал, а в индексе он есть, и "git status" это, разумеется, заметил.
Чтобы сохранить это изменение в репозитории, нужно сначала добавить его в индекс. Для этого как ранее воспользуемся команды "git add".
Здесь немножко забавно, потому что на самом деле файла ".gitignore" уже нет.
И "git add" and добавляет в индекс как бы факт его удаления, а если быть ближе в технической сути
происходящего, то просто удаляет ".gitignore" из списка файлов в индексе. Теперь, если я запущу "git status",
то мы видим, что изменение перекочевало из статуса "not staged for commit"
В статус "to be committed". То есть изменение в индексе, и сейчас можем окончательно зафиксировать его в репозитории.
"git commit -m Cleanup"
Так как сообщение здесь из одного слова, то кавычки не нужны. Обратите внимание: небольшая особенность рисунка.
В репозитории этот файл на самом деле по-прежнему есть, потому что репозитории хранит всю историю изменений.
Просто на данной конкретной иллюстрации показывается последнее состояние репозитория.
А то, что было, оно где-то там сзади за ним. Мы позже посмотрим как получить к этому доступ.
Для удаления файлов в Git существует также команда "git rm". И здесь мы указать один или несколько путей.
Если указываю директорию, то нужен флажок "-r", например, вот так вот, для удаления директории "src".
Эта команда осуществляет в одну операцию то, что мы с вами делали в две,
то есть она удаляет одновременно из рабочей директории и добавляет это изменение в индекс.
"git rm" - это то же самое, что просто удаление
плюс "git add", то есть состояние проекта, если я её запущу, будет вот таким.
Впрочем, обычное удаление уже видели, поэтому давайте я запущу и не в таком варианте, а с ключиком "--cached".
Он удалит из индекса но оставит рабочем каталоге.Теперь состояние проекта стало вот таким.
Обратите внимание: если я наберу "git status", то видно, что "src" директория осталось,
потому что был ключик "--cached", но она теперь "untracked", то есть гиты и не отслеживает. Она отсутствует в индексе.
Чтобы она обратно попала в яндекс: "git add src".
Ну-ка... Ну вот. Опять изменений нет в рабочей директории,
в индексе, в текущем расстоянии репозитория одни и те же файлы.
Мы командо "git rm --cached" сначала удалили "script.js" из индекса, а потом "git add" вернули его же обратно.
Таким образом изменений нет.
На практике удаление "rm --cached" часто применяется к файлам, которые хочется оставить в рабочей директории,
Но в дальнейшем не хранить в Git.
Например, потому что эти файлы служебные и были добавлены по ошибке. Для этого их после удаления вносят в ".gitignore"
Замечу, что флаг "--cached" используется и в некоторых других командах Git.
Его общий смысл в том, что операция производится только с индексом вместо рабочей директории.
Хотелось бы обратить ваше внимание на еще один аспект работы команды "rm", который свойственен и многим другим командам Git.
Git старается действует безопасно, то есть если у меня есть какие-то изменения, и я это изменение еще не сохранил в репозитории,
то попытка такой файл удалить: "git rm", приведет к ошибке
Git ругается, потому что если сейчас провести удаление, то не сохраненные изменения просто пропадут.
Они не были записаны в репозиторий, так что гид не сможет помочь с их восстановлением, если окажется, что мы удалили по ошибке,
и таким образом он обращает наше внимание на это.
Если мы действительно хотим удалить такой файл, то мы воспользуемся еще одним флагом общего назначения: "-f".
Этот флаг есть во многих командах Git. Он позволяет игнорировать предупреждение и все-таки заставить git совершить операцию.
Так что если я сейчас это запущу, то "index.html" будет удален из рабочей директории и из индекса.
Итак, мы с вами рассматривали добавление файла в репозиторий, удаление файлов.
Осталось переименование. С ним проще всего, потому что с точки зрения Git переименования вообще не существует.
Например, возьму и "index.html" переименую в "hello.html".
Теперь, если я наберу "git status", то видно два изменения.
Первое: старый файл "index.html" был удален. И второе: появился новый неизвестный Git'у файл с именем "hello.html".
То есть переименование было воспринято Git'ом как совокупность двух операций: удаление старого файла и создание нового
Теперь добавим оба этих изменения в индекс:
"git add ."
И еще раз запустим "git status".
Теперь "git status" уже видит, что, ага, было переименование.
Почему же она не могла сказать об этом ранее в момент предыдущего вызова "git status"?
Да просто потому, что на момент того вызова файл "hello.html" был неизвестен.
Git не знал, что там внутри находится и, соответственно, не мог понять, что это один и тот же файл.
А когда мы добавляем файл в индекс, то Git записывает его в свои внутренние структуры,
считает при этом контрольную сумму и может понять, что у него такой файл уже есть и вывести такое вот красивое сообщение.
Соответственно, если сделаю сейчас "git commit", то это изменение будет записано в репозиторий.
Как и в случае с "rm" в Git есть специальная команда "git mv",
которая позволяет сделать эти обе операции одновременно, то есть, например, "git mv index.html hello.html".
Одновременно переименовала бы файл в рабочей директории и добавила бы информацию об этом в индекс.
Итак, в этом выпуске мы рассмотрели как происходит удаление и переименование файлов Git.
Общий вывод такой: что и удаление, и переименование файлов не требует каких-то особых команд.
Можно просто сделать это в рабочей директории и добавить изменение через "git add".
И все будет хорошо. Но тем не менее для большего удобства существуют готовые команды.
"git rm" удаляет файлы и из рабочей директории, и из индекса. То есть это сочетание обычного удаления файла с диска
плюс добавление информации об этом "git add".
Самый частый флаг - это, пожалуй, "-r" для удаления директорий.
"-f" для удаления файлов с изменениями, которые не были сохранены в репозитории.
При этом надо иметь ввиду, что все несохранённые изменения будут потеряны,
потому что что мы не сохранили в Git, то потом из него нельзя достать. Так что если мы хотим иметь возможность позже откатить удаление,
то лучше сначала закомитить изменения, а потом уже файл удалять.
И "--cached" для удаления только из индекса.
Этот флаг используется, когда мы хотим файл из репозитория ударить, а в рабочий директории оставить,
например, потому что он нам для чего-то еще потребуется.
Аналогично устроена команда "git mv". Она переименовывает одновременно в рабочей директории
и добавляет информацию об этом в индекс.